З поверненням. Сподіваємося, користуватися машинами
тепер уже досить легко. Досі всі
типи машин, якими ми користувалися,
move, turn left, shoot, робили щоразу
одне й те саме. Щоразу, коли ми
викликаємо move, персонаж рухається. Щоразу, коли
стріляємо, персонаж стріляє. Але одна з
найпотужніших властивостей машин, тобто функцій, полягає
в тому, що багато з них дозволяють
покласти всередину інформацію, яка, коли ми їх запустимо,
змінює те, що вони роблять. Розгляньмо
приклад. Досі ми бачили машини, трохи
схожі на звичайні коробки, як-от
оцю машину move. Але деякі машини мають
щілини, як-от ця машина walk. Машина walk
дуже схожа на машину move. Вона рухає
персонажа вперед, але Jiki може скористатися
щілиною, щоб вказати, скільки кроків наш персонаж
має пройти. Тож замість того, щоб
використовувати функцію move тричі поспіль,
move, move, move, тепер можна
просто взяти функцію walk і сказати Jiki
покласти в машину число три.
Щоб зробити це в коді, ми, як і раніше,
пишемо назву функції, у цьому
випадку walk, і ставимо відкривальну
дужку. Але перед закривальною дужкою ми
вказуємо, якими мають бути вхідні дані.
У цьому випадку ми хочемо, щоб вхідними
даними було число три, тобто walk на три
кроки вперед. Коли Jiki це побачить, він візьме
число три, яке можна уявити
як маленьку монетку, і вкине
його в щілину машини,
а потім покрутить ручку,
щоб її запустити. Незабаром ми
виконаємо вправи, де будемо малювати прямокутники
й кола. Для цих функцій потрібно сказати
Jiki вставити кілька різних чисел, що визначають,
наприклад, відстань від лівого
краю, відстань від верхнього
краю, ширину прямокутника,
висоту прямокутника. У світі Jiki це
просто різні щілини, по одній для кожного
з цих чисел. Тож у коді ми просто
пишемо кожне число та ставимо
між ними коми. Назва функції,
дужка, число для кожного з вхідних даних,
усі через кому, і наприкінці
закриваємо дужки. Якщо спробувати використати
функцію з неправильною кількістю вхідних даних,
ми отримаємо помилку. Наприклад, якщо
ми спробуємо щось покласти в
машину, яка не має щілини, Jiki
скаже, що так не можна. А якщо
ми скористаємося машиною, яка має
щілину, але не скажемо Jiki,
що в неї покласти, він теж зупиниться
й поскаржиться. Якщо хочеться трохи
побунтувати, спробуйте й подивіться, що станеться.
Далі, коли все ставатиме складнішим,
таких помилок буде багато. Постарайтеся
не хвилюватися й не засмучуватися. Ми всі
вчимося на помилках. Це буквально найшвидший спосіб
для нашого мозку по-справжньому засвоїти нове.
І такі помилки роблять усі. Кожен починав з нуля,
тож не стресуйте. Перш ніж почати,
ще одна річ, про яку варто згадати.
Інколи у вправах ми будемо бачити
рядки, що починаються з двох скісних рисок.
Вони називаються коментарями. Це приватні нотатки
лише для нас, які Jiki повністю ігнорує. Тож якщо
Jiki побачить рядок, що починається
з цих двох рисок, він просто переступить через
нього й перейде до наступного
рядка. Коментарі дають змогу
писати нотатки самому собі. Вони дуже
корисні, щоб нагадати, як щось працює.
Часто коментарі вже написані для нас:
коли ми починаємо вправу, вони
можуть підказувати, де писати код
або як щось розвʼязати. Але можна
сміливо додавати
і власні коментарі. Далі
у нижній частині опису вправи
ми знайдемо інформацію про функції,
якими можна користуватися, і про те, які саме
вхідні дані потрібно в них покласти.
Експериментуйте з ними, і скоро
побачимося!